# 序列化和反序列化

## 1. 序列化和反序列化的意思

序列化：将对象转化为字节序列的过程，这些字节序中包含了对象的字段和方法。序列化后的对象可以被写到数据库、写到文件，也可用于网络传输。

反序列化：将字节序列转化成对象的过程

## 2. 为什么要去进行序列化？

1. 持久化：对象是存储在`JVM`中的堆区的，但是如果`JVM`停止运行了，对象也不存在了。序列化可以将对象转化成字节序列，可以写进硬盘文件中实现持久化。在新开启的`JVM`中可以读取字节序列进行反序列化成对象。
2. 网络传输：网络直接传输数据，但是无法直接传输对象，可在传输前序列化，传输完成后反序列化成对象。所以所有可在网络上传输的对象都必须是可序列化的。

## 3. 怎么实现对象的序列化和反序列化？

Java为我们提供了对象序列化的机制，规定了要实现序列化对象的类要满足的条件和实现方法。

1. 对于要序列化对象的类要去实现`Serializable`接口或者`Externalizable`接口
2. 实现方法：JDK提供的`ObjectOutputStream`和`ObjectInputStream`来实现序列化和反序列化

### 3.1 实现`Serializable`接口

```java
public class TestBean implements Serializable {

    private Integer id;

    private String name;

    private Date date;
 	//省去getter和setter方法和toString
}
```

### 3.2 实现`Externalizable`接口

实现`Externalizable`接口必须重写连个方法

- `writeExternal(ObjectOutput out)`
- `readExternal(ObjectInput in)`

```java
public class TextBean implements Externalizable {

    private Integer id;

    private String name;

    private Date date;
   
    //可以自定义决定那些需要序列化
    @Override
    public void writeExternal(ObjectOutput out) throws IOException {
        out.writeInt(id);
        out.writeObject(name);
        out.writeObject(date);
    }
    //可以自定义决定那些需要反序列化
    @Override
    public void readExternal(ObjectInput in) throws IOException, ClassNotFoundException {
        this.id = in.readInt();
        this.name = (String) in.readObject();
        this.date = (Date) in.readObject();
    }
    //省去getter和setter方法和toString
}
```

### **3.3 `serialVersionUID`的作用**

先讲述下序列化的过程：在进行序列化时，会把当前类的`serialVersionUID`写入到字节序列中（也会写入序列化的文件中），在反序列化时会将字节流中的`serialVersionUID`同本地对象中的`serialVersionUID`进行对比，一直的话进行反序列化，不一致则失败报错（报`InvalidCastException`异常）

`serialVersionUID`的生成有三种方式（`private static final long serialVersionUID= XXXL `）：

1. 显式声明：默认的 1 L
2. 显式声明：根据包名、类名、继承关系、非私有的方法和属性以及参数、返回值等诸多因素计算出的64位的hash值
3. 隐式声明：未显式的声明`serialVersionUID`时`java`序列化机制会根据Class自动生成一个`serialVersionUID`（最好不要这样，因为如果Class发生变化，自动生成的`serialVersionUID`可能会随之发生变化，导致匹配不上）